Ah, sí, es cierto. Y eso es algo que vale la pena de
distinguir, porque uno escucha y lee cosas
absolutamente verdaderas. La mujer es menos
retórica que el hombre, entonces, por lo tanto, su
humor es mucho más genuino, ¿no? Yo quisiera hacer
una pequeña parte para decirte que el hombre ruso
es mucho más solemne quizás todavía que los
hombres del mundo y que la mujer rusa también es la
que conserva más humor.
¡Suscríbete
al canal! ¡Suscríbete
al canal! Tú estás
conmigo,
una querida otra no
va a haber nunca más. La estrella de
la amor, la estrella
de los mejores
días, Tú
serás eterno,
irreversible, en la alma inestable. Tú serás
eterno, irreversible,
¡Suscríbete
al
canal!
¿Y dice Víctor? Sí, vos sabés que Víctor y Rafael
eran dos hermanos, Benjamín y Víctor. Benjamín
escribió una obra al principio de la perestroika
que dio vuelta todo en la literatura rusa y que se
llamaba De Moscú a... Un segundo. A... Petushki.
De Moscú a Petushki. Petushki es un pequeño...
...una pequeña aldea, un pequeño lugar... ...en
la provincia moscovita... ...pero él lo hizo como
comparando... ...digamos una gran urbe...
...con una aldea pequeña... ...de Moscú a
Petrushka... ...pobre Benjamin murió muy
joven... ...su hermano Víctor... ...es tan
talentoso como él... ...nosotros tenemos
conocimiento de él... ...los argentinos, ¿sabes
por qué?... ...porque en el 1994... Al Colón vino
todo un elenco de la ópera nueva de la música
contemporánea rusa con sus cantantes y su
director para estrenar en el Colón una ópera de
gran músico ruso, Alfred Schnittke, y que se
llamaba esa ópera La vida con el idiota. El guión
fue sacado de una obra de Víctor Yerofiev que se
llama La vida con el idiota
además el guión era muy casi exacto reflejado no
totalmente exacto como es el libro la obra es muy
interesante la música también pero no te olvides
que nuestros oyentes del Colón son gente que está
acostumbrada al bel canto Y pocas veces se ha
escuchado una música contemporánea, como algún
Alban Berg. Acá se estrenó el Bossek, ¿te
acuerdas? El Bossek de Alban Berg. Sí, sí, sí. O,
por ejemplo, un Hindemith. Pero no tiene
absolutamente ninguna, pero la más mínima
práctica de escuchar esa música. Y entonces el
estreno, el gran estreno de la ópera de Schnittke,
La vida con idiota, pasó sin pena ni gloria. Más
bien hubo gente que se levantaba y se iba. Pero
quiero decirte que Vera Fee es el que dio el guión a
esa ópera. La obra esa es un cuento, cuento largo
que se llama Vida con Idiota, es muy interesante.
Es un cuento fantástico que habla de la vida de un
hombre común que tiene que convivir con un
verdadero idiota. Y cómo... él trata de encontrar
convivencia y trata de ayudarle al idiota y cómo el
idiota muchas veces es más inteligente que el
hombre común. Esta es la idea. ¡Qué hermosa idea,
Dios mío! Mira, es el libro que me trajeron recién
de Victoria
Raffaele. Mira, la tapa es un hombre...
totalmente desnudo parece un cuadro de Bacon y no
es un Apolo de Belvedere sino que es un hombre de
unos 60 años desnudo con una cara de tonto y el libro
se llama Hombres Murchine de Victoria Raffaele un
libro que yo tengo muchísimas ganas de traducir
porque él habla justamente de la decadencia del
hombre en el mundo actual El del hombre ruso dice,
el hombre ruso
fue. No existe. Quizás
volverá algún día, pero ahora no está. Acá tenemos
el libro, naturalmente una bellísima edición
rusa, pero realmente muy hermosamente diseñada,
con una tipografía. Él dice en la primera página,
cambiamos... Nuestra dictadura por una dacha.
Por una casa de campo. Una casita de madera por una
casa de material.
El alambre de púa del gulag
a un mono.
La
judofobia. La fobia por los judíos, a los judíos. A
la misma judofobia. Caramba. Estos espacios que
se producen es porque Irina nos está haciendo
generosamente la traducción en este preciso
instante, así que yo ruego que se compren.
Cambiamos a los disidentes. por unos bandidos de
este tipo mafia y dice eso con tanta tan
abiertamente y con tanta finura y con tanta
erudición porque es un muchacho que está digamos
conoce muy bien por ejemplo a Joyce y a Kafka y se
basa en ellos como si fuesen sus iguales sus
maestros Eso es lo que le faltó antes a Rusia, la
posibilidad de
conocer el mundo. Estuvo muy encerrada en sí
misma. Irina, así como nos has dado cuenta de estos
autores que aquí son tan poco conocidos, a pesar de
que una obra de él vino al Colón, nada menos que es el
máximo lugar de exposición, culturalmente
hablando, y no pudo ser visto como correspondía.
Irina... de estos grandes maestros de la lírica,
Brodsky, naturalmente, ya hiciste referencia,
pero ¿con cuáles de los líricos que van desde
Sennin para aquí, digamos, para no irnos, no
remontarnos más allá, ¿con cuáles esta gente
nueva, con cuáles esta gente nueva de la que tú nos
estás hablando, se sienten ellos más
identificados a pesar de que hayan muerto, ¿no?
digo por decir nombres, Zenin, Mayakovsky,
Akhmatova,
¿cómo se llama este ruso tan curioso? Blegnyakov,
¿no? Klemnikov, por ejemplo, otro transformador
de la palabra. O el propio padre de Arkady... el
padre de este gran cineasta muerto, ¿no?
Tarkovsky. Arkady Tarkovsky. ¿Cuáles son?
Bueno, yo considero que el que más influencia
tiene ahora es Mandelstam. Ah, sí, Mandelstam.
Sí, es Mandelstam. Y fíjate... ¿Y por qué sería,
Irina, esto? Porque Mandelstam era uno de esos
extraños poetas del futuro. Los visionarios. Los
visionarios. Si te interesaría, yo te leería un
poema... que habla del cambio de siglo, que se
puede hablar exactamente sobre este cambio que
nos está esperando dentro del poema. Y él lo
escribió esto en el... En el cambio del siglo XIX al
XX. Y dice así, mi siglo, mi bestia, se llama así el
poema. Mi siglo, mi bestia. ¿Quién podría mirarte
a los ojos, a los pupilos? Con su sangre, ¿quién
uniría las vértebras de los dos siglos? La sangre
creadora fluye de la garganta terrenal. Sólo el
cobarde, tímid, tiembla, huye ante lo venidero en
su umbral. El ser, hasta que le alcance la vida,
debe cargar con su espina dorsal. y juega la ola con
la sumergida, con la invisible columna
vertebral. Otra vez, como el cartílogo tierno, el
siglo joven de la tierra, entrega su sacrificio
eterno, el meollo de la vida, como un cordero. Para
rescatar la vida de la prisión, Para un nuevo mundo
poder levantar, a los días, a cada nudosa
fracción, a una flauta tendrán que atar. Es el
siglo que las olas balancea con la casi humana
ansiedad, y en la hierba la víbora cesea la dorada
medida secular. Otra vez se hincharán los brotes,
surgirá el follaje en las ramas, mas tu espina
dorsal está rota, siglo mío, hermoso e infame. Con
una sonrisa absurda, frágil, como la de una bestia
irracional
que fue antes tan cruel y tan ágil, miras la huella
de tus propias garras. ¿Cómo hemos quedado
después del poema? Es tremendo. Vos sabés que me
gustaría simplemente para que los oyentes,
quizás gente joven, poetas, que se interesen por
Mandelstam. Mandelstam murió en 1938 en un campo
de concentración. Fue uno de los poetas rusos más
importantes de todos los tiempos. Se distinguió
entre los poetas acmeístas por su extraordinaria
concisión, su sonoridad y su halo de nobleza que
impulsan a muchos a llamarlo clásico.
comparándolo por su importancia con Pushkin. Sin
embargo, en sus obras posteriores, Mandelstam se
aleja de los estrictos cánones de acmeísmo y se
acerca más al metafórico lenguaje y a la
imaginación desbordante del neorealismo
y surrealismo. Sus dos colecciones de poemas más
importantes son La Piedra y La Tristia. No fue
publicado en Rusia durante más de 30 años. Ahora ya
está toda su obra publicada. Fue traducido y
comentado por el poeta alemán que vivió en París,
Paul Celan. En su país fue perseguido por su
espíritu independiente, fue arrestado dos veces
y por segunda vez fue deportado a los campos de
concentración en 1938, donde murió. Irina,
cuando se habla del acmeísmo como escuela de la
poética rusa... ¿Qué se está diciendo? Se está
diciendo que es un grupo de poetas cuyo jefe era
Gumilov, Nikolai Gumilov, que decidió utilizar
ese nombre ACME como elevación, palabra griega,
elevado ACME, para contrarrestar a los
simbolistas, para hablar de algo elevado, pero
real, no simbólico. Y a ese grupo pertenece
Gumilov, Mandelstam, Akhmatova, la mujer de
Gumilov, Kuzmin y otros poetas menos
importantes. Por ejemplo, Hodasevich, que vivió
después en París, cuya mujer era Berberova. Esa
gente. Pero Mandelstam es más encima de todas las
escuelas. Él es como si fuera realmente un gran no
sé cómo decirte, un pro-hombre en la poesía rusa.
¿Y en qué estaría ahora esta figura que a mí siempre
me sorprendió, tal vez lo descubrí mucho más
tarde, hace veintitantos años? Este... que es
Hevlyakov, ¿no? Este hombre que hace... Es
Klemnikov, ¿no? Que hace este experimento tan
extremo con el lenguaje, que llega a inventar un
abecedario propio para hacer poemas en un idioma
personal.
Klemnikov, te voy a decir algo. Klemnikov es un
innovador. Es un innovador que ha cambiado la
manera de ver No la poesía, sino en general toda la
literatura, toda la palabra, todo lo que se
refiere a la palabra. Al lenguaje. Él quizás fue
como un Wittgenstein ruso a vaula letra, porque él
tanto filosóficamente como lingüísticamente
trató de buscar raíces comunes en todas las
lenguas. Y no solamente raíces, sino... ¿Cómo te
puedo decir? Lo que la lengua representa para el
hombre. El hombre sin la palabra no existe. Y él
buscó la lengua primordial y la lengua universal
para hacer poesía con ella. Sí, él trató de hacer
eso. Desde ya que eso eran solamente los
principios. Él murió joven de inanición a
propósito. Murió de hambre. Pero... él dijo cosas
importantes que era como realmente una
posibilidad de un idioma poético común para todo
el mundo. Algo así como un Rambo también, ¿no? Sí,
desde ya. Pero Rambo más jugaba, digamos. Para él
era un juego. Para Hlemnikov era un asunto serio.
Era un asunto serio y además... Perfectamente
posible. Y la gente como Mayakovsky, que trataba
de llevar la poesía más bien a la tierra, no podía
rehuir de la influencia de Khlebnikov.
Mayakovsky considera que Khlebnikov y
Mandelstam eran sus maestros. Khlebnikov
también murió joven. Khlebnikov murió joven, sí.
Murió joven en el año 22. Muy, muy temprano. Yo aquí
tengo alguna cosa de él que son interesantes, pero
no sé si los puedo... De todas maneras, a mí me
parece muy importante que Diario de Poesía, por
ejemplo, en su tiempo, me ha encargado, y yo he
traducido algunas cosas de Hlyabnikov, ellos han
hecho un muy lindo trabajo de investigación.
Samuel Lovitch y Von de Brider, esa gente. Sí, esta
gente trabaja muy bien siempre. Yo voy a buscar, yo
tengo mis ejemplares de diario de poesía
completos. Ahí hay Glemmiko. Ahí hay Glemmiko. Lo
que pasa es que yo querría, si tuvieras alguno
aquí, escucharlo en la voz tuya, Irina, porque le
da eso que tiene que tener en castellano también,
tu entonación.
Glemmiko, ¿ves? En 1992. El nombre era Víctor,
pero él se llamó a sí mismo Vilemir, porque es un
antiguo nombre eslavo. Fue fundador del
movimiento futurista. Claro. Y experimentó con
el lenguaje metalógico. Creó nuevas palabras
basadas en las raíces rusas existentes con las
miras de establecer un nuevo idioma universal.
Muchos de sus versos son como partes de unos largos
poemas inconclusos, cuya tendencia panteísta es
evidente. Todo el grupo futurista considera que
sus... Es un gran, realmente un gran poeta y un
gran... ¿Cómo te puedo decir? Innovador. Un gran
innovador. Pero lo que pasa es que, si vamos a
hablar de los poetas, desde ya tenemos que
mencionar a Akhmatova, que es realmente una...
Una montaña, ¿no? Vos sabés que yo tengo una
pequeña anécdota en Argentina. un escritor que yo
valoro mucho y que se llama Isidoro Blaisten que yo
quiero muchísimo y que quiero traducir un cuento
de él ahora para Rusia en uno de sus libros algo así
como Anticonferencias se llama menciona un poema
que le ha producido un gran impacto Y dice que
alguien le ha traído ese poema, pero no sabe de
quién es. Y era el poema de Ahmatova traducido por
mí de ese librito del Centro Editor de América
Latina, Diez Poetas del Siglo de Plata. Y a mí me dio
tanto gusto de que él lo utilizase. Que después,
claro, a él le han traído ese poema sin decirle ni
nada. solamente que es un poeta ruso, pero sin
decirle ni quién es ni nada de eso, ni por qué
introducido. Y me parece precioso que él lo
introdujo como parte de su
pensamiento sobre la lengua y sobre las
relaciones humanas. ¿Decías, Irina? Bueno, yo
decía que me gustaría mencionar que he tratado de
hacer conocer a los argentinos, a los principales
poetas, a los escritores también. Y ahora, por
suerte, el año pasado ha salido un libro de mi
traducción de Estepa de Chekhov, que no fue
traducida antes al castellano, Y que tuvo tal
repercusión y tal éxito que la editorial que me lo
ha encargado ahora me pide que hiciera otro
trabajo. Todas las obras dramáticas de Chekhov
traducidas por mí. Así que ya tengo en qué encargo y
voy la semana que viene a firmar el contrato. ¿Se
puede saber con qué editorial? AZ. AZ. Y la otra
cosa es que me han encargado también la muerte de
Iván Ilich, de Tolstoy, que yo he traducido una vez
ya para Uruguay, para la Universidad de
Montevideo, pero que yo voy ahora a revisar y a
mejorar, y un trabajo sobre Tolstoy, sobre su vida
y obra. Y eso me parece muy, muy interesante porque
considero que es tan importante que los
argentinos conozcan más a los clásicos rusos, no
solamente del lado como Chejo, por ejemplo, en el
teatro, sino de leerlo, de leer su teatro. Esta es
la Irina inolvidable de siempre, Irina
Bogdachevsky, que tanto queremos en los
palabristas. Ella que no deja de sonreír, ella que
no deja de trabajar para los demás. Ella que tiene
muchas dificultades para moverse, se mueve a una
velocidad poética admirable. Y eso es lo que me
conmueve de ella y lo que le agradezco además
hacer. Para además todavía sorprendernos, está
ahora en este momento ojeando aquí, ojeando un
libro de Prigogine. ¿Qué pasa con esto?
Eso pasa porque te quería decir algo importante,
según mi opinión, de que en el mundo actual...
Ningún poeta, ningún escritor, ningún artista
puede prescindir de la ciencia. Y la ciencia es tan
importante. Yo estaba buscando, pero no es
necesario que yo encuentre palabras directas.
Prigogine, en ese libro que se llama El fin de las
cerdidumbres, dice que Einstein, a él
personalmente, una vez le dijo que él ha aprendido
de física y de la ciencia física. mucho más leyendo
a Dostoyevsky que leyendo a la física cuántica,
digamos, obras científicas. Y eso demuestra que
tanto los científicos como los artistas tienen
que estar muy unidos y tienen que entenderse
porque no puede existir ciencia sin el arte como
arte sin ciencia. Gracias Irina Bogdachevsky por
esta nueva entrega a Los Palabristas.
En el transcurso del programa Los Palabristas de
Esteban Pejkovic, escuchábamos la entrevista
grabada a Irina Bogdachevsky y también la
estrella brillante por el coro de Cossacos del
Don, dirigido por Sergei Harov.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.